Traducteur: Juliet Vdt
Relecteur: eric vautier
(Applaudissements)
Voilà, voilà, voilà.
C'était juste une petite démonstration
avec quelques pas
de danse tunisienne populaire.
Sur une musique de notre cher ami
artiste Nasreddine Chebli.
Alors, très bien...
(Applaudissements)
A la fin du 19ème siècle,
Tunis capitale a connu
plusieurs phénomènes
de danses populaires citadines.
Évidemment, la danse populaire
existe bien avant ça.
Et parmi les phénomènes les plus connus :
rboukh.
Et quand on dit rboukh,
on veut dire Zoufra.
Je vous explique : la danse rboukh
était une danse vulgaire et déplacée.
C'était une danse populaire improvisée,
un vrai phénomène citadin
né dans les milieux ouvriers de la ville
de Tunis à la fin du 19ème siècle.
Après le travail, les ouvriers, zoufra ;
d'ailleurs, le mot zoufri vient
directement du mot français ouvrier.
Ces ouvriers avaient l'habitude de
se réunir dans les cafés,
des lieux exclusivement masculins.
Et ils reprenaient, en dansant,
le travail quotidien :
le terrassement, le portage, le piochage,
le halage...
Et ce toujours sous l'assistance
d'un public d'ouvriers masculin
qui participe bien évidemment avec
des cris, des sifflements,
des claquements de mains, et cetera.
Alors, ils dansaient, chantaient,
parlaient de l'amour, de la vie,
du travail, de leur sexualité,
dans un espace ouvertement sexuel,
dans un environnement très masculin
où il y a beaucoup d'audace,
beaucoup de libertés physiques,
et atteint, selon le discours moraliste de
la bourgeoisie tunisienne, la vulgarité.
Parmi les phénomènes les moins connus,
il y a saadeoui, par exemple.
Dans d'autres régions, Saadeoui a
un autre nom : Ageeli.
Ce Saadeoui était pratiqué
par des femmes, à l'intérieur.
Mais à l'extérieur, si un homme
décide de faire Saadeoui
il doit s'habiller en femme
et il doit surtout cacher son visage.
Il a aussi Zandeli, ça vient de Zandela.
Zandela est un mot d'origine turque
qui veut dire en français « Cellule »,
en arabe « Zenzena ».
C'est un répertoire de danse, de chant
et de musique des prisonniers.
Il y aussi par exemple, El Gouberhi.
Ça vient de El Goubirha,
c'était les danses des prostituées.
Vous savez que Tunis Capitale, depuis 1727
jusqu'à l'arrivée des Français,
on avait 13, 14 quartiers réservés
à la prostitution dans la ville.
Aujourd'hui, il y en a qu'un seul,
malheureusement.
(Rires et applaudissements)
Ce nombre infini
de phénomènes de danse
montre que la société tunisienne
n'avait pas de problème avec la danse,
ni avec les danseurs,
ni avec les danseuses d'ailleurs.
Sachant que les danseuses, ça n'existait
pas vraiment dans l'espace public,
dans l'espace commun.
C'est à partir des années 30-40
jusqu'aux années 50-60
et quand il y a eu cette vague
de danseuses et d'artistes femmes
qui sont venues de l'intérieur du pays
et se sont installées à Tunis Capitale
comme par exemple à Salira,
avec la musique, le chant et tout ça.
Il y a eu : Zina et Ziza, Achome Mia,
Zorah Bubah, Baha Lia.
Il y a beaucoup d’icônes de
danse féminine à cette période précise.
A cette époque, on a commencé
à détruire les frontières
entre le monde des femmes
et le monde des hommes,
entre la danse féminine
et la danse masculine.
D'ailleurs il y a eu des formes croisées.
Par exemple, le Saddaoui qui était
une danse de femmes
a été récupéré par
les danseurs Zlas, les cavaliers.
Le rboukh, même : aujourd'hui le rboukh
est une danse mixte.
C'est grâce à qui ?
C'est grâce à mzaoudias,
les joueurs de mezoued
qui animaient nos fêtes :
ils ont récupéré la danse du rboukh,
ont enlevé un peu les scènes obscènes
et surtout, ils ont fait
participer les femmes.
Donc vers les années 60, c'est-à-dire
juste après l'indépendance,
Bourguiba a voulu faire
de la danse, un métier.
Il fait appel au grand Hamadi Laghbabi,
le premier danseur
folklorique professionnel,
pour créer la Troupe Nationale
des Arts Populaires.
Bien sûr, dans la troupe,
il y aura un ballet avec des danseurs.
Et nous, nous n'avions pas de traditions
de ballet donc il a fallu inviter
des formateurs, des professeurs
de danse classiques russes et bulgares.
D'ailleurs, remarquez dans les danses de
la Troupe Nationale des Arts Populaires
des formes classiques,
des ports de bras, des grands jetés,
des grands écarts, même des pirouettes.
Ils montent sur les demi-pointes
et même sur les pointes.
Donc c'était un peu déformé comme danse.
Bourguiba a beaucoup aimé les danseurs.
Il a même fait des interventions :
il a obligé par exemple les danseurs
de la troupe à porter des collants blancs
pour cacher les jambes en imitant un
peu le modèle soviétique à cette époque.
Hamadi Laghbabi a essayé aussi
de faire ce qu'il appelle : [parle arabe].
C'est-à-dire enlever l'aspect sexuel
voire obscène de nos danses.
Et surtout il a tracé, de
nouveau, les frontières ;
moi, j'appelle ça de fausses frontières ;
des frontières entre le monde des femmes
et le monde des hommes.
Et sans s'en rendre compte,
il a détruit un troisième monde
qui se passe entre les deux, qui est là.
C'est sur ça que je travaille aujourd'hui.
C'est cet univers qui existe entre le
monde des femmes et le monde des hommes.
Donc la Troupe Nationale des
Arts Populaires était très présente,
elle jouait un rôle très important.
Elle était présente dans
les cérémonies officielles, à la télé,
dans les manifestations culturelles,
politiques, diplomatiques,
en Tunisie et à l'étranger.
Donc elle a joué le rôle d'un
musée ambulant, d'un vrai conservatoire.
Conserver : c'est protéger,
c'est classer, c'est stocker.
Finalement, c'est rendre tout ce qui est
d'ordre vivant, statique, figé.
Finalement, c'est tuer le vivant.
C'est aussi folkloriser.
C'est aussi faire de nos danses,
une carte postale
présentée à un public de touristes.
Donc, c'est peut-être à cause de ça
que le public tunisien
ne se sent plus dans ces danses.
Il prend une distance
par rapport à ces danses-là.
Mais je pense que c'était légitime.
Mais ce qui n'est pas normal,
c'est de transformer
cette distance par rapport à la danse
en un mépris, un rejet,
en une position contre
la danse et les danseurs.
Peut-être aussi que,
si on fouille un peu dans l'histoire...
Vous savez, dans les années 90,
il y a eu les premiers mouvements
de danse contemporaine.
Il y a des artistes, des chorégraphes
qui sont venus avec
une nouvelle expérience occidentale.
Ils ont installé cette expérience et
ont complètement rompu avec le local,
avec nos danses locales.
Peut-être que ça explique ça.
Il y a une autre explication :
dans les années 90,
il y a une montée de conservatisme.
C'est peut-être à cause de ça.
Mais la question qui se pose,
que je pose aujourd'hui,
c'est : comment faire ?
Comment faire pour retrouver votre amour,
votre admiration et surtout votre respect
pour la danse ?
Merci.
(Applaudissements)